Установить сервер Ansible на ВМ1.

Подключить ВМ1 и ВМ2 к управлению через сервер Ansible. Проверить доступность хостов (ansible -m ping all).
Научиться устанавливать пакеты на управляемые ВМ с помощью Ansible

```
sudo apt update
sudo apt install -y ansible
ansible --version
```

Создаем на обеих вм пользователя, добавляем его в группу sudo
```
sudo useradd -m -s /bin/bash ansible
sudo usermod -aG sudo ansible
```

Прокидываем ssh ключи, чтоб вм могли взаимодействовать

```
ssh-keygen
ssh-copy-id ansible@172.16.0.10
```

Создаем инвентори-файл Ansible.
Он содержит список удалённых машин (управляемых хостов), с которыми Ansible будет взаимодействовать.

`sudo nano /etc/ansible/hosts`

🔹 Что записано в этом файле?

```
[web]
vm1 ansible_host=172.16.0.1 ansible_connection=local
vm2 ansible_host=172.16.0.10 ansible_ssh_private_key_file=~/.ssh/id_ed25519

[db]
vm2 ansible_host=172.16.0.10

[all:vars]
ansible_user=ansible
ansible_ssh_private_key_file=~/.ssh/id_ed25519

[all:children]
web
db
```

**Разбор:**
📂 Группы [web], [db]
    Это логические группы хостов, чтобы потом удобно указывать их в playbook’ах или в командах Ansible.

    [web] — сюда ты можешь поместить хосты, на которых будет устанавливаться веб-сервер.

    [db] — хосты, где будет устанавливаться база данных.

    Можно использовать группы для:

    установки разных пакетов на разные машины,

    запуска ролей или задач на определённых хостах.

🧠 Имена vm1, vm2
    Это псевдонимы (алиасы) хостов — ты можешь использовать короткие названия вместо IP-адресов в командах и playbook’ах.

🔐 ansible_user, ansible_ssh_private_key_file
    Эти параметры указывают:

    под каким пользователем подключаться по SSH (например, vm2),

    какой ключ использовать для подключения к удалённому хосту.

🔄 ansible_connection=local
    Для vm1 ты указала ansible_connection=local, то есть Ansible не будет подключаться по SSH, а будет выполнять команды локально на этой машине (где сам и установлен Ansible).

🔧 [all:vars]
    Это глобальные переменные, которые применяются ко всем хостам. Можно переопределить настройки по умолчанию: имя пользователя, SSH-ключ, путь к Python и т.п.

🧩 [all:children]
    Это составные группы — ты говоришь: «все хосты в группе web и db считаются частью группы all».


Проверяем, что все работает:
`ansible all -m ping`


